### 1.1.1 具体构成描述
1. 接入因特网的设备被称为 **主机(host)** 或 **端系统(end system)** .
2. 端系统通过 **通信链路(communication link)** 和 **分组交换机(packet switch)** 的网络连接到一起. 链路的 **传输速率(transmission rate)** 以比特/秒(bit/s, 或bps)度量.
3. 当一台端系统向另一台端系统发送数据时, 发送端系统将数据分段, 并为每段加上首部字节. 由此形成的信息包用计算机网络的术语来说就是 **分组(packet)** . 
4. 分组交换机从它的一条入通信链路接收到达分组, 并从它的一条出通信链路转发该分组.  其两种常见的类型为 **路由器(router)** 和 **链路层交换机(link-layer switch)** .两种类型的交换机都要向最终目的地转发分组. 链路层交换机通常用于接入网中(链路层), 而路由器通常用于网络核心中(网络层).
5. 从发送端系统到接收端系统, 一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机成为通过该网的 **路径(route或path)** .
6. 端系统通过 **因特网服务提供商(Internet Service Provider, ISP)** 接入因特网. 包括住宅区ISP, 公司ISP和其他公共场所提供WiFI接入的ISP.
7. 每个ISP自身就是一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络, 每个ISP网络都是独立管理的, 运行着IP协议.
8. 端系统, 分组交换机和其他因特网部件都要运行多个 **协议(protocol)** , 这些协议控制着因特网中信息的接受和发送.
9. **TCP(Transmission Control Protocol, 传输控制协议)** 和 **IP(Internet Protocol, 网际协议)** 是因特网中两个最重要的协议. IP协议定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式. 因特网的主要协议统称为 **TCP/IP** .
10. **因特网标准(Internet standard)** 由因特网工程任务组(Internet Engineering Task Force, IETE)研发. IETE的标准文档称为 **请求评论(Request For Comment, RFC)** .
### 1.1.2 服务描述
   >从为应用程序提供服务的基础设施的角度描述因特网
1. 当应用涉及多个相互交换数据的端系统, 称为 **分布式应用(distributed application)** .
2. 与因特网相连的端系统提供了一个 **套接字(socket interface)** , 该接口规定了运行在一个端系统上的程序请求因特网基础设施向运行在另一个端系统上的特定目的地程序交付数据的方式. 这样运行在不同端系统上的软件就可以互相发送数据.
### 1.1.3 什么是协议
协议定义了在两个或多个通信实体之间交换的报文的格式和顺序, 以及报文的发送/接收或其他事件所采取的操作. 
### 补充
>网络的实现通过一层一层的方式解决的. 每一层实现一组特定的功能 , 上层借助下层提供的服务, 通过跟对等层的协议实体, 相互交换协议的报文来实现, 其目的是向上一层提供更优质的服务.
1. 物理层: 将媒体中传输的数据信号转化为物理信号进行传输, 接收, 转化.
2. 链路层: 连接相邻的两个节点, 传输以帧为单位的数据. 解决了点到点的问题.
3. 网络层: 在链路层提供的服务之上, 实现了源主机到目标主机之间数据的传输. 解决了端到端的问题. 
4. 传输层: 在网络层提供的服务之上加强, 细分了其服务. 将主机到主机的传输变成了进程到进程的传输, 将不可靠变成了可靠.
5. 协议的定义: 对等层实体在通讯过程当中应该遵守的规定的集合, 包括了语法, 语义和时序. 
6. 从服务的角度来说, 互联网是分布式的应用进程和为分布式应用进程提供服务的基础设施. 基础设施包括应用层以下的所有协议实体和所有网络的部分.
7. 基础设施向应用进程提供服务的方式是API.