1. 我们日常使用的计算机,  智能手机和其他设备属于网络边缘. 又因为它们位于因特网的边缘, 故而被称为端系统. 端系统也被称为 **主机(host)**, 因为它们容纳(即运行)应用程序. 
2. 主机有时又被进一步划分为 **客户机(client)** 和 **服务器(server)**. 
3. 大部分提供搜索结果, 电子邮件, Web网页, 视频和移动应用内容的服务器都属于大型 **数据中心(data center)**.

### 1.2.1 接入网
接入网是指将端系统物理连接到其 **边缘路由器(edge router)** 的网络, 边缘路由器是端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器. 
#### 1. 家庭接入: DSL, 线缆, FTTH 和 5G 固定式无线
1. **数字用户线(Digital Subscriber Line, DSL)**: 用户通常从提供本地电话接入的本地电话公司处获得DSL因特网接入. 因此, 在使用DSL时, 用户的本地电话公司也是它的[[1.1 什么是Internet#^ISP|ISP]]. 
2. 每个用户的DSL调制解调器使用现有的电话线与位于电话公司的本地中心局(CO)中的 **数字用户线接入复用器(DSLAM)** 交换数据. 家庭的DSL调制解调器得到数字数据后将其转换为高频音, 以通过电话线传输给本地中心局; 来自许多家庭的模拟信号在DSLAM处被转换回数字形式. 
3. 住宅电话线同时承载了数据和传统的电话信号, 它们用不同的频率进行编码:
   - 高速下行信道, 位于 $50kHz \sim 1MHz$ 频段.
   - 中速上行信道, 位于 $4kHz \sim 50kHz$ 频段.
   - 普通的双向电话信道, 位于 $0 \sim 4kHz$ 频段.
4. 通过上述方法使单根DSL线路看起来就像有三根单独的线路一样, 因此一个电话呼叫和一个因特网连接能够同时共享DSL链路.
5. 在用户一侧, 一个分频器将到家庭的数据信号和电话信号分隔开, 并将数据信号转发给DLS调制解调器. 在电话公司一侧, 在本地中心局中, DSLAM把数据和电话信号分隔开, 并将数据送往因特网. 同一个DSLAM可以与数百个甚至上千个家庭相连.
6. **电缆因特网接入(cable Internet access)** 利用了有线电视公司现有的有线电视基础设施. 
7. 光缆将电缆头端连接到地区枢纽, 从这里通过传统的同轴电缆到达各个家庭和各个公寓. 因为在这个系统中既应用了光纤也应用了同轴电缆, 因此这个系统通常被称为 **混合光纤同轴(Hybrid Filber Coax, HFC)** 系统. 
8. 电缆因特网接入需要特殊的调制解调器, 其被称为 **电缆调制解调器(cable modem)**. 与DSL调制解调器一样, 其通常是一个外部设备, 通过一个以太网端口连接到家庭PC. 
9. 在电缆头端, **电缆调制解调器端接系统(Cable Modem Termination System, CMTS)** 与DSL网络的DSLAM具有类似的功能, 即将来自许多下行家庭中的电缆调制解调器发送的模拟信号转换回数字形式. 电缆调制解调器将HFC网络划分为上行和下行两个信道. 如果DSL, 接入通常是不对成的, 下行信道分配的传输速率通常比上行信道的高. 
10. 电缆因特网接入的一个重要特征是共享广播媒体. 特别是, 由头端发送的每个分组下行经过每段链路到达每个家庭; 每个家庭发送的每个分组经上行信道传输到达头端. 因为上行信道也是共享的, 所以需要一个分布式多路访问协议来协调传输和避免碰撞. 
11. **光纤到户(Fiber To The Home, FTTH)** 提供了一条从本地中心局直接到家庭的光纤路径. 一般的方案是, 从中心局出来一根光纤, 直到相对接近家庭的位置, 该光纤才分为每户一根光纤. 进行这种分配时, 有两种光纤分布体系结构: **有源光纤网络(Action Optical Network, AON)** 和 **无源光纤网络(Passive Optical Network, PON)**. AON本质上就是交换以太网. 
12. 在PON分布体系结构的FTTM下, 每个家庭都有一个 **光纤网络端接收器(Optical Network Terminator, ONT)**, 它有专门的光纤连接到临近的 **分配器(splitter)**. 该分配器把一些家庭(通常少于100个)连接到一根共享的光纤, 该光纤再连接到本地电话和公司的中心局中的 **光纤线路端接器(Optical Line Terminator, OLT)**. 该OLT提供了光信号和电信号之间的转换, 经过本地电话公司路由器与因特网相连. 在家庭中, 用户将一台家庭路由器(通常是无线路由器)与ONT相连, 并经过这台嘉颖路由器接入因特网. 在PON体系结构中, 所有从OLT发送到分配器的分株在分配器(类似于一个电缆头端)处复制.
13. **5G固定式无线** 不仅承诺高速住宅接入, 而且没有安装成本, 并且不需要搭建从电信公司本地中心局到家庭的易于产生故障的布线系统. 采用5G固定式无线, 使用波束成形技术, 数据以无线的方式从供应商的基站发送到家中的调制解调器. 一个无线路由器与该调制解调器相连(可能是捆绑在一起), 类似于WiFi伍连路由器与电缆或DSL调制解调器相连的方式. 
#### 2. 企业(和家庭)接入: 以太网和WiFi
在公司和大学校园以及越来越多的家庭环境中, 多使用 **局域网(LAN)** 将端系统连接到边缘路由器. 
#### 3. 广域无线接入: 3G, LTE 4G 和 5G
iPhone和安卓灯设备越来越多的应用于移动环境中, 这些设备应用了与蜂窝移动电话相同的无线基础设施, 通过蜂窝网提供商运营的基站来发送和接收分组. 

### 1.2.2 物理媒介
对于每个传输器-接收器对, 每个比特通过传播电磁波或光脉冲的方式跨越某种 **物理媒介(physical medium)** 进行发送. 其可分为两种类型: **导引型媒介(guided media)** 和 **非导引型媒介(unguided media)**. 对于导引型媒介, 电波沿着国体媒介前行就, 如光缆, 双绞线或同轴电缆. 对于非导引型媒介, 电波在空气或外层空间中传播, 例如在无线局域网或数字卫星频道中传播.
#### 1. 双绞铜线
1. 最便宜且最常用的导引型媒介就是双绞铜线.
2. **无屏蔽双绞线(Unshielded Twisted Pair, UTP)** 常用于建筑物内部的计算机网络中, 即用于局域网中. 其所能达到的数据传输速率取决于导线线径以及传输方和接收方之间的距离. 
3. 双绞线最终成为高速LAN联网的主导性解决方案. 
#### 2. 同轴电缆
与双绞线类似, 同轴电缆由两根铜导体组成, 但是着两根导体是同心的而不是并行的. 在电缆电视和电缆因特网接入中, 发送设备将数字信号调制到某个特定的频段, 产生的模拟信号从发送设备传送到一个或多个接收方. 同轴电缆能被用作导引型 **共享媒介(shared medium)**. 特别是, 许多端系统能够直接与该线缆相连, 每个端系统都能接收由其他端系统发送的内容.
#### 3. 光纤
1. 光纤是以一种细而柔软的, 能够导引光脉冲的媒介, 其中每个脉冲表示一个比特. 一根光纤能够支持极高的比特速率, 其不受电磁干扰, 衰减极低, 很难窃听. 这些特征使得光纤成为长途导引型传输媒介. 例如: 跨海链路. 
2. **光载波(Optical Carrier, OC** 标准链路, 其标准常被成为 OC-$n$ , 其中的链路速率等于 $n \times 51.8Mbps$ . 
#### 4. 陆地无线电信道
1. 无线电信道用电磁频谱承载信号, 其不需要安装物理线路, 而且具有穿透墙壁, 提供与移动用户的连接以及长距离承载信号的能力. 
2. 无线电信道的特性极大地以依赖传播环境和信号传输的距离. 环境上的考虑取决于路径损耗和遮挡衰落(即当信号跨距离传播和绕过/通过阻碍物体时信号强度降低), 多径衰落(由于干扰对象的信号反射)以及干扰(由于其他传输或电磁信号). 
3. 陆地无线电信道大致可分为三类:
   - 第一类运行在很短距离(如1m或2m).
   - 第二类运行在局域, 通常跨越数十到几百米.
   - 第三类运行在广域, 跨越数万米.
4. 个人设备如无线电耳机和医疗设备跨短距离运行, 无线LAN技术使用了局域无线电信道, 蜂窝接入技术使用了广域无线电信道.
#### 5. 卫星无线电信道
1. 一颗通信卫星连接地球上的两个或多个微波发射器/接收器, 它们被称为 **地面站**. 该卫星在一个频段上接收传输, 使用一个转发器再生信号, 并在另一个频率上发射信号.
2. 通信中常使用两类卫星: **同步卫星(geosynchronous satellite)** 和 **近地轨道卫星(Low-Earth Orbiting, LEO)**.
3. 卫星链路一般用于那些无法使用DSL或电缆因特网接入的区域.
4. 近地轨道卫星彼此之间可以进行通信, 也可以同地面站通信. 为了提供对某个区域的连续覆盖, 需要在轨道上放置许多卫星.

### 补充
1. 互联网按照组成的类型分为: 
   - 所有的主机和运行在上面的应用进程, 其构成边缘系统. 
     作用为: 主机与主机交换报文, 从而实现各种各样的应用.
   - 由网络交换节点构成的链路, 构成网路核心. 
     作用为: 数据交换(将所有的边缘连接到一起).
   - 将主机与核心连接起来的部分, 构成接入网. 
     作用为: 边缘连接到网络核心. 
2. **客户/服务器模式(CS模式)**: 服务器为主, 守候在相应的接口, 等待客户端的请求(硬件资源, 软件资源, 数据资源). 一种典型的主从模式, 所有的资源都在服务器, 服务器所有的请求都来自于客户端. 
3. CS模式的弊端: 
   - 可靠性差. 因为其是一种集中式的模式, 一旦服务器宕机, 损失比较大. 
   -  可扩展性差. 随着请求数目的增加, 其处理信息的能力下降. 当达到一定阈值之后, 其能力断崖式下降.
4. **对等模式(peer-peer模式)**: 其是一种分布式的应用进程. 在这种模式中, 每个应用进程从某个会话的角度看, 它可以是一个客户端; 从其他会话的角度看, 它又可以是一个服务器. 随着节点的增多, 每个请求资源节点的数目会增加, 相对应的, 每个提供资源的节点也会增加. 其通讯是分布式的. 
5. 面向连接的通讯方式. 例如: TCP协议实体向应用进程提供的服务. 其特点是: 两个端系统知道, 它们的底层TCP协议栈知道, 但是网络不知道. 通信的状态只在端系统之间维护. 而有连接的通讯方式不仅两个端系统和其底层的协议栈知道, 中间路径上的节点也知道.
6. TCP向上层提供的服务的特性包括: 不出错, 不丢失, 不重复, 不失序. (原原本本)
   - 可靠地, 按顺序地传送数据
     确认和重传 
   - 流量控制
     发送方不会淹没接收方
   - 拥塞控制
     当网络拥堵时, 发送方降低发送速率
 7. **用户数据报协议(User Datagram Protocol, UDP)** 无连接, 不可靠, 没有流量控制 ,没有拥塞控制. 适合于实时多媒体(直播). 